### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete chapter 3.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth, clip=True, trim=115mm 10mm 90mm 10mm]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \caption[Mouvement brownien et vol de \textit{Lévy} pour 200 pas aléatoires]
            {Mouvement brownien (en vert) et vol de \textit{Lévy} (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
    \label{fig:levy_vs_gaussian}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

La littérature décrit déjà les bénéfices apportée par l’utilisation du vol de
\textit{Lévy}, de l’\abr{OBL}, de l’$\epsilon$-dominance, ou encore de la prise en compte
dynamique des contraintes. Ainsi, cette section n’a pas vocation a montrée le bénéfice
apporté par les différentes améliorations proposées. Il reste cependant nécessaire de
montrer que l’implémentation de l’algorithme \abr{ABC} fonctionne correctement. Dans cette
optique les résultats présentés dans cette section sont sélectionnés afin de couvrir les
principales difficultés existantes \parencite{Collette2002,Deb2002825}~:
\begin{itemize}
    \item Front linéaire~: \textit{Hanne1} et \textit{DTLZ1}
    \item Front convexe~: \textit{ZDT1}
    \item Front concave~: \textit{ZDT2}
    \item Multi-modal~: \textit{ZDT4}
    \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: \textit{ZDT6} et \textit{DTLZ5}
    \item Discontinue~: \textit{DTLZ7}
\end{itemize}

@@

\small

@@

  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT2}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
  \textit{PESA}            & \num{3.794E-04} & \num{2.950E-05} & & \num{0.5329}  & \num{1.13E-03} \\
  \textit{NSGAII}          & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{3.785E-04} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{1.880E-05} & & \num{0.5372}  & \num{3.01E-04} \\
  \textit{SPEA2}           & \num{8.285E-04} & \num{1.138E-04} & & \num{0.5374}  & \num{2.61E-04} \\
  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{4.645E-04} & \num{2.470E-05} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.5383}  & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{6.39E-05} \\
  \textit{pyMayBee}        & \num{4.468E-04} & \num{4.149E-05} & & \num{0.5281}  & \num{1.20E-04} \\

@@

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée. Le choix a
été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à travers une analyse
de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des
méta-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
de nouvelles combinaisons. Cependant cette approche nécessite l’obtention préalable
d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de proposer
une approche à la fois simple, intuitive et performante,
un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
aux problèmes multi-objectifs. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
ne nécessite le paramétrage que de $3$ paramètres dont l’impact est connu a priori.
L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus, durant l’initialisation, le choix a été
fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
répartition des solutions. Finalement afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
dynamiquement. Contrairement à une approche stricte plus classique,
des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.

La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés dans ce chapitre
afin de mettre en place la méthodologie d’aide à la décision. Comme pour l’étude
paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} ont été utilisées
afin de pouvoir automatiser la simulation en parallèle des modèles à partir du langage
\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui ont été
ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
l’échantillon pour le criblage de Morris, la bibliothèque \textit{Salib} a été retenue.
Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de Quasi-Monte-Carlo
et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée.
Ensuite, l’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
\textit{XDAT}.
La mise en place de cette méthodologie est décrite dans le dernier chapitre à travers l’étude
de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg.

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth, clip=True, trim=110mm 10mm 95mm 10mm]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \caption[Mouvement brownien et vol de \textit{Lévy} pour 200 pas aléatoires]
            {Mouvement brownien (en vert) et vol de \textit{Lévy} (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
    \label{fig:levy_vs_gaussian}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

La littérature décrit déjà les bénéfices apportée par l’utilisation du vol de
\textit{Lévy}, de l’\abr{OBL}, de l’$\epsilon$-dominance, ou encore de la prise en compte
dynamique des contraintes. Ainsi, cette section n’a pas vocation a montrée le bénéfice
apporté par les différentes améliorations proposées. Il reste cependant nécessaire de
montrer que l’implémentation de l’algorithme \abr{ABC} fonctionne correctement. Dans cette
optique les résultats présentés dans cette section sont sélectionnés afin de couvrir les
principales difficultés existantes \parencite{Collette2002,Deb2002825}~:
\begin{itemize}
    \item Front linéaire~: \textit{Hanne1} et \textit{DTLZ1}
    \item Front convexe~: \textit{ZDT1}
    % \item Front concave~: \textit{ZDT2}
    \item Multi-modal~: \textit{ZDT4}
    \item Concave + non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: \textit{ZDT6} et \textit{DTLZ5}
    \item Discontinue~: \textit{DTLZ7}
\end{itemize}

@@

@@

  % \addlinespace[\defaultaddspace]
  % \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT2}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
  % \midrule
  % \textit{PESA}            & \num{3.794E-04} & \num{2.950E-05} & & \num{0.5329}  & \num{1.13E-03} \\
  % \textit{NSGAII}          & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{3.785E-04} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{1.880E-05} & & \num{0.5372}  & \num{3.01E-04} \\
  % \textit{SPEA2}           & \num{8.285E-04} & \num{1.138E-04} & & \num{0.5374}  & \num{2.61E-04} \\
  % \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{4.645E-04} & \num{2.470E-05} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.5383}  & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{6.39E-05} \\
  % \textit{pyMayBee}        & \num{4.468E-04} & \num{4.149E-05} & & \num{0.5281}  & \num{1.20E-04} \\
  % \\

@@

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée. Le choix a
été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à travers une analyse
de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des
méta-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
de nouvelles combinaisons. Cependant cette approche nécessite l’obtention préalable
d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de proposer
une approche à la fois simple, intuitive et performante,
un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
aux problèmes multi-objectifs. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
ne nécessite le paramétrage que de $3$ paramètres dont l’impact est connu a priori.
L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
archive garantissant une bonne diversité de la population, et d’un vol de Lévy pour éviter
la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus, durant l’initialisation, le choix a été
fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
répartition des solutions. Finalement, afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
dynamiquement. Contrairement à une approche statique et stricte plus classique,
des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.

La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés dans ce chapitre
afin de mettre en place la méthodologie d’aide à la décision. Comme pour l’étude
paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} sont utilisées
afin de pouvoir automatiser la simulation en parallèle des modèles à partir du langage
\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui sont
ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
l’échantillon pour le criblage de \textit{Morris}, la bibliothèque \textit{Salib} est retenue.
Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de Quasi-Monte-Carlo
et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} est utilisée.
Ensuite, l’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
\textit{XDAT}.
La mise en place de cette méthodologie est illustrée dans le dernier chapitre à travers l’étude
de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg.
